---
title: 记一次带着立场的退群
description: 最近退了一个群，于是有一些带着立场的想法。
slug: a-group-quiting-journey
category: chatter
date: "2023-06-22"
keywords:
  - 退群
  - 微信群
  - 立场
  - 谈立场
  - 断舍离
  - 游戏
  - 用脚投票
  - 讨论
---

最近，我退了一个群。

本来是很小一件事，因为之前想做信息源的断舍离，早就退了很多有关无关的群。

但是这次情况不一样，是因为在群里和他人“对线”过后，我选择了退群。

起因很简单，有人问了句为什么国外的软件要好用些，国外的游戏也要丰富些。

鉴于最近又了解了一个叫“用脚投票”的经济学名词，自然想急于表现一下，让我显得很有知识。

于是我洋洋洒洒地解释了一番，大意是国内用户普遍不愿意付费，所以导致的这个结果。并且拿游戏举例，国内用户普遍喜欢免费的网游，然后在游戏里充充充，所以导致厂家们倾向于开发免费的圈钱套壳游戏。并且明确表示这当然只是原因之一。

正在我沾沾自喜，觉得自己怎么这么聪明时，群里一个朋友和我讨论了起来。我这人最大的缺点就是，只要有人开始怀疑我，我就会开始怀疑自己。

我是很接受理性的讨论的，这也是我认为自己为数不多的优点之一。

但他列举出了一个游戏排行榜，并说中国的游戏占比很高。先不管这个排行榜是什么排行榜，也暂时忽略每个条目后面都赫然写着的「AD」标志，就当他们不是广告，而且是一个十分权威的排行榜。

名单里确实有很多我没见过的面孔，不得不承认我现在确实算不上一个合格的游戏玩家了。但并不妨碍我能认出他们其中大部分，正是我所说的免费游玩然后充充充的游戏。

虽然我之前说免费圈钱套壳游戏有点激进，但之前认识的一些做游戏的朋友确实就是在做着类似的事。一个游戏排行榜也不能证伪这个现象。

在短暂的自我怀疑过后，我确信这个排行榜无疑是证明了我先前观点的正确性。即使是他们大部分可能是广告，我相信广告界也一定程度上遵守用脚投票的规律。

于是我再次解释，认为这位朋友可能是理解错的我之前的发言。

他看起来并没有被说服，但是想结束这个话题了。并以一句「你上面的话认为你自己没有带立场的话，我也当无所谓了」离场。

本来事情就该如此结束，大家相安过着自己的生活。

但是最后这句话我并不是很喜欢，所以我退群了。

我不喜欢动不动谈立场。倒不是不喜欢立场这个词，而是不喜欢太多人使用这个词的时机。你正常说着话，别人说你带着立场，于是之前说的所有话便被立场这个词抹平。

还不单单是站立场这句假大空的话摧毁性太强，能否定别人所有的努力。更是因为我以为每个人都有自己的立场，这正是需要讨论的前提。

你所说的话，所做的事，所有的经历，这些都是你的立场。如果你告诉我你没有立场，那么我会认为你是真空环境下的一粒尘埃，朝着一个没有目的的方向一直航行，永远不会停下来，也永远不会改变方向。

我认为你带着你的立场，我带着我的立场，这些才是讨论的前提。我的立场可能会在讨论中发生改变，你的立场也可能回发生迁移，但这正是讨论的目的。

所以，别和我谈立场，请和我讨论具体的事。

虽然我平时也只是在群里冒冒泡，发发段子，卖卖萌。但这还是一个我还比较喜欢的群，里面也有很多我很喜欢的人。

但群里之前已经有很多次各种直接上升维度的讨论，我理解不了，我也不想理解。我只想沉浸在我小小的世界里，讨论一些小小的、具体的事。

正好最近也一直在尝试让事情慢下来，再减少一点信息的摄入。

于是我在道别之后（毕竟同群一场，我还比较活跃），点击了退出群聊。然后水了一篇博客～
